Annotation

Inicios del siglo XIV. El "doctor iluminado", el fraile medieval mallorquín
Ramón Llull, acompaña a una partida de almogávares en una arriesgada expedición
por tierras de Oriente. El objetivo es descubrir la mítica ciudad de Preste
Juan, pero los objetivos, ¡ay!, no siempre se alcanzan. Su inesperado destino
será la insólita ciudad de Aristarcópolis que, tal vez, encierra en su nombre
la explicación del origen de su misteriosa tecnociencia.

Juan Miguel Aguilera ha imaginado una larga excursión por tierras de Asia
narrada por el mismísimo Ramón Llull pocos años antes de su muerte. La mente
curiosa y despierta de Llull llegará a descubrir todo un mundo y, lo más
sorprendente, una ciencia y una tecnología insospechadas. El viaje y la
fabulación de esta amena novela son fruto de la imaginación, pero todo ello
resulta en cierta forma compatible con la verdad histórica y, sobre todo, con
la incansable curiosidad y versatilidad que el verdadero Llull mostrara en vida.

Sólida reconstrucción histórica y rigurosa especulación científica, La locura
de Dios es una divertida novela de aventuras (las físicas y las del intelecto).
Una historia de gran amenidad e interés que constata la gran maestría narrativa
que ha alcanzado Juan Miguel Aguilera, quien ha obtenido repetidas veces el
premo Ignotus (el equivalente español del famoso Hugo), aunque también el
Alberto Magno, con el relato "El bosque de hielo", o el premio Juli Verne de
1996 en la XIX edición de la Nit Literària Andorrana con la novela corta La
llavor del mal, escrita en colaboración con Ricardo Lázaro.



* * *





Juan Miguel Aguilera

Incipit

principia relativa1

2

3

4

5

6

7

8

9





vitia1

2

3

4

5

6

7

8

9





questiones1

2

3

4

5

6

7

8

9

