Annotation

La adorable Jo, conocida por nosotros en Mujercitas, se ha casado, tiene dos
hijos propios y una familia adoptada de doce muchachos. Y no podría ser más
feliz. ¿Qué sucede cuando la mujercita Jo (March) Baher y su esposo abren sus
corazones y un hogar para educar y cuidar a jóvenes muchachos? La secuela de la
querida historia Mujercitas de Louisa May Alcott, Hombrecitos nos brinda la
reconfortante historia de un grupo de muchachos camorristas pero de buen
corazón, que influyen positivamente en la vida de toda la familia Baher,
incluyendo los dos pequeños hijos. Al crear una informal escuela en Plumfield,
Jo y el profesor Baher brindan asilo a pobres huérfanos, que progresan gracias
al calor y el interés afectuoso de las familias March y Baher. A veces es
difícil domar las maneras y los espíritus de los salvajes muchachos que no han
tenido educación, pero los Baher tienen tiempo para todos y son recompensados
con la confianza de los jóvenes. Franz, un señorito alemán de 17 años, Emil,
llamado "El Comodoro" por su pasión marinera, Medio-Brooke, inteligente y
alegre, Rob, el inquieto, Dick, el jorobado, Dolly, el tartamudo, el astuto y
codicioso Jack, Ned "Barullo" Baker, bravucón y atolondrado, George, el gordo
zampabollos, Billy, el inocente, Tommy, el travieso, el harapiento y recién
llegado Nat, a quienes se sumará más tarde el áspero y huidizo Dan. Ellos son
los "Hombrecitos" que conviven en la originalísima escuela Plumfield. Esta
novela cuenta sus entretenidas y maravillosas aventuras. Con historias que nos
llevan de la risa al llanto, esta obra es un delicioso relato sobre la vida de
una de las favoritas de la literatura americana, la poco femenina Jo y de cómo
ella amorosamente transforma a los muchachos bajo su cuidado, en hombres de
provecho. Hombrecitos fue publicado por primera vez en 1871.



* * *





Louisa May Alcott

CAPITULO 1

CAPITULO 2

CAPITULO 3

CAPITULO 4

CAPITULO 5

CAPITULO 6

CAPITULO 7

CAPITULO 8

CAPITULO 9

CAPITULO 10

CAPITULO 11

CAPITULO 12

CAPITULO 13

CAPITULO 14

CAPITULO 15

CAPITULO 16

CAPITULO 17

CAPITULO 18

CAPITULO 19

CAPITULO 20

CAPÍTULO 21





* * *





Louisa May Alcott



Hombrecitos




La adorable Jo, conocida por nosotros en Mujercitas, se ha casado, tiene dos
hijos propios y una familia adoptada de doce muchachos. Y no podría ser más
