Isabel Allende

Segunda Parte

Tercera Parte

FIN





* * *





Isabel Allende



De Amor y De Sombra





El primer día de sol evaporó la humedad acumulada en la tierra por los meses de
invierno y calentó los frágiles huesos de los ancianos, que pudieron pasear por
los senderos ortopédicos del jardín. Sólo el melancólico permaneció en su
lecho, porque era inútil sacarlo al aire puro si sus ojos sólo veían sus
propias pesadillas y sus oídos estaban sordos al tumulto de los pájaros.
Josefina Bianchi, la actriz, vestida con el largo traje de seda que medio siglo
antes usara para declamar a Chejov y llevando una sombrilla para proteger su
cutis de porcelana trizada, avanzaba lentamente entre los macizos que pronto se
cubrirían de flores y abejorros.

—Pobres muchachos— sonrió la octogenaria al percibir un temblor sutil en el
nomeolvides y adivinar allí la presencia de sus adoradores, aquellos que la
amaban en el anonimato y se ocultaban en la vegetación para espiar su paso.

El Coronel se desplazó algunos centímetros apoyado en el corral de aluminio que
servía de soporte a sus piernas de algodón. Para festejar la naciente primavera
y saludar al pabellón nacional, como era preciso hacerlo todas las mañanas, se
había colocado en el pecho las medallas de cartón y lata fabricadas por Irene
para él. Cuando la agitación de sus pulmones se lo permitía, gritaba
instrucciones a la tropa y ordenaba a los bisabuelos temblorosos apartarse del
Campo de Marte, donde los infantes podían aplastarlos con su gallardo paso de
desfile y sus botas de charol. La bandera ondeó en el aire como un invisible
gallinazo cerca del alambre telefónico y sus soldados se cuadraron rígidos, la
mirada al frente, redoble de tambores, voces viriles entonando el sagrado himno
que sólo sus oídos escuchaban. Fue interrumpido por una enfermera en uniforme
de batalla, silenciosa y solapada como usualmente son esas mujeres, provista de
una servilleta para limpiarle la baba que descendía por las comisuras de sus
labios y mojaba su camisa.

Quiso ofrecerle una condecoración o ascenderla de grado, pero ella dio media
vuelta y lo dejó plantado con sus intenciones en el aire, después de advertirle
que si se ensuciaba en los calzones le daría tres nalgadas, porque estaba harta
de limpiar caca ajena. ¿De quién habla esta insensata?, se preguntó el Coronel
deduciendo que sin duda se refería a la viuda más rica del reino. Solo ella
usaba pañales en el campamento a causa de una herida de cañón que hizo polvo su
sistema digestivo y la tumbó para siempre en una silla de ruedas, pero ni aun
por eso era respetada. Al menor descuido le hurtaban sus horquillas y sus
cintas, el mundo está lleno de bellacos y truhanes.

—¡Ladrones! ¡Me robaron mis zapatillas! —gritó la viuda.

—Cállese, abuela, que pueden oírla los vecinos— le ordenó la cuidadora moviendo
la silla para ponerla al sol.

La inválida siguió lanzando acusaciones hasta quedar sin aire y tuvo que
callarse para no morir, pero le quedaron fuerzas para señalar con un dedo
artrítico al sátiro que se abría furtivamente la bragueta para mostrar su
lastimoso pene a las señoras. Ninguna se preocupaba por eso, excepto una menuda
dama vestida de luto, quien observaba aquel higo seco con cierta ternura.
Estaba enamorada de su dueño y por las noches dejaba abierta la puerta de su
habitación para decidirlo.

—¡Ramera!-masculló la viuda acaudalada, pero no pudo evitar una sonrisa, porque
de súbito recordó los tiempos más lejanos, cuando aún tenía marido y él pagaba
con morocotas de oro el privilegio de ser acogido entre sus gruesos muslos, lo
cual ocurría con bastante frecuencia. Llegó a tener una bolsa llena, tan pesada
que ningún marinero podía echársela al hombro.

—¿Dónde están mis monedas de oro?

—¿De qué está hablando, abuela?— respondió distraída la empleada tras la silla
de ruedas.

—¡Tú me las robaste! ¡Llamaré a la policía!

—No fastidie, vieja-replicó la otra sin alterarse.

Al hemipléjico lo habían acomodado en un banco con sus piernas arropadas en un
chal, sereno y digno a pesar de la deformidad de su media cara, la mano inútil
en el bolsillo y la pipa vacía en la otra, con su británica elegancia de
chaqueta parchada con cuero en los codos. Esperaba el correo, por eso exigió
que lo sentaran frente al portón, para ver entrar a Irene y saber a la primera
