Annotation

Lázaro, hijo de un ladrón y acemilero, queda huérfano en Salamanca. Estará al
servicio de diferentes amos (un ciego, un hidalgo arruinado, un clérigo
avaricioso, un fraile de la Merced, un burlero farsante, etc.), y ejercerá
varios oficios, que permiten al narrador realizar una sátira de los diferentes
estamentos de la sociedad de la época y reflexionar con ironía sobre el tema de
la honra.



* * *





AnónimoLA VIDA DE

Prólogo

Tratado Primero

Tratado Segundo

Tratado Tercero





* * *





Anónimo





LA VIDA DE



LAZARILLO DE TORMES



Y DE SUS FORTUNAS



Y ADVERSIDADES





Edición de Burgos, 1554.




Interpolaciones de la edición de Alcalá, 1554.




Digitalizado por Denis Roland Jurado Díaz





Prólogo





Yo por bien tengo que cosas tan señaladas, y por ventura nunca oídas ni vistas,
vengan a noticia de muchos y no se entierren en la sepultura del olvido, pues
podría ser que alguno que las lea halle algo que le agrade, y a los que no
ahondaren tanto los deleite; y a este proposito dice Plinio que no hay libro,
por malo que sea, que no tenga alguna cosa buena; mayormente que los gustos no
son todos unos, mas lo que uno no come, otro se pierde por ello. Y así vemos
cosas tenidas en poco de algunos, que de otros no lo son. Y esto, para ninguna
cosa se debería romper ni echar a mal, si muy detestable no fuese, sino que a
todos se comunicase, mayormente siendo sin perjuicio y pudiendo sacar della
algún fruto.

Porque si así no fuese, muy pocos escribirían para uno solo, pues no se hace
sin trabajo, y quieren, ya que lo pasan, ser recompensados, no con dineros, mas
con que vean y lean sus obras, y si hay de que, se las alaben; y a este
proposito dice Tulio:

"La honra cría las artes."
