Annotation

A partir del siglo XVI, Robin Hood quedó establecida como una de las obras más
conocidas del folklore inglés. Prototipo del bandido generoso, Robin Hood es,
en esencia, un rebelde que defiende al pueblo humilde contra los abusos de una
nobleza despótica; roba a los ricos y poderosos para repartir el botín entre
los pobres e indefensos. Puesto al margen de la ley por opresores, el héroe y
sus seguidores se guarecerán en el bosque para allí hacer la guerra a quien
impone en nombre del Estado una ley arbitraria, inhumana e injusta. Al igual
que todos los de su especie, Robin Hood es calificado de bandido por las
autoridades civiles y eclesiáticas, pero cuanto más le persigue el Estado, mpas
le favorece el pueblo. El tema de Robin Hood es el de la libertad, a la manera
inglesa: libertad civil. Además del antiguo conflicto entre individuo y Estado
que pone de manifiesto, esta leyenda se refiere a situaciones sociopolíticas
concretas.



* * *





Robin Hood



ROBIN HOODCAPÍTULO UNO

CAPÍTULO DOS

CAPÍTULO TRES

CAPÍTULO CUATRO

CAPÍTULO CINCO

CAPÍTULO SEIS

CAPÍTULO SIETE

CAPÍTULO OCHO

CAPÍTULO NUEVE

CAPÍTULO DIEZ

CAPÍTULO ONCE

CAPÍTULO DOCE

CAPÍTULO TRECE

CAPÍTULO CATORCE

Nota sobre la obra





* * *





Robin Hood





A partir del siglo XVI, Robin Hood quedó establecida como una de las obras más
conocidas del folklore inglés. Prototipo del bandido generoso, Robin Hood es,
en esencia, un rebelde que defiende al pueblo humilde contra los abusos de una
nobleza despótica; roba a los ricos y poderosos para repartir el botín entre
los pobres e indefensos. Puesto al margen de la ley por opresores, el héroe y
sus seguidores se guarecerán en el bosque para allí hacer la guerra a quien
impone en nombre del Estado una ley arbitraria, inhumana e injusta. Al igual
que todos los de su especie, Robin Hood es calificado de bandido por las
autoridades civiles y eclesiáticas, pero cuanto más le persigue el Estado, mpas
le favorece el pueblo. El tema de Robin Hood es el de la libertad, a la manera
inglesa: libertad civil. Además del antiguo conflicto entre individuo y Estado
que pone de manifiesto, esta leyenda se refiere a situaciones sociopolíticas
concretas.





Título Original: Robin Hood





Autor: Anónimo

