Annotation



Novela que nos habla de la libertad, la vida, el amor..y su importancia. Nos
explica que no hay barrera que no pueda ser traspasada, con el simple deseo de
querer hacerlo. Un libro bastante sencillo de leer, una manera muy practica de
enseñarnos el concepto de la libertad, a través de la Gaviota que quería
aprender a mejorar su vuelo...y descubre que hay muchas cosas más que el
subsistir y vivir cómodamente... Libro construido a través de una serie de
metáforas y simbolísmos, bastantes sencillos de interpretar. Un libro que
podría cambiarte la vida, despertar tus ilusiones, por cierto...



* * *





JUAN SALVADOR GAVIOTA

Richard Bach





* * *





JUAN SALVADOR GAVIOTA





Novela que nos habla de la libertad, la vida, el amor..y su importancia. Nos
explica que no hay barrera que no pueda ser traspasada, con el simple deseo de
querer hacerlo. Un libro bastante sencillo de leer, una manera muy practica de
enseñarnos el concepto de la libertad, a través de la Gaviota que quería
aprender a mejorar su vuelo...y descubre que hay muchas cosas más que el
subsistir y vivir cómodamente... Libro construido a través de una serie de
metáforas y simbolísmos, bastantes sencillos de interpretar. Un libro que
podría cambiarte la vida, despertar tus ilusiones, por cierto...





Autor: Bach, Richard

ISBN: ISBN:9788466645805.

Generado con: QualityEPUB v0.30





Richard Bach





Juan Salvador Gaviota





Capitulo I

Amanecía, y el nuevo sol pintaba de oro las ondas de un mar tranquilo.
Chapoteaba un pesquero a un kilómetro de la costa cuando, de pronto, rasgó el
aire la voz llamando a la Bandada de la Comida y una multitud de mil gaviotas
se aglomeró para regatear y luchar por cada pizca de comida. Comenzaba otro día
de ajetreos. Pero alejado y solitario, más allá de barcas y playas, está
practicando Juan Salvador Gaviota. A treinta metros de altura, bajó sus pies
palmeados, alzó su pico, y se esforzó por mantener en sus alas esa dolorosa y
difícil posición requerida para lograr un vuelo pausado. Aminoró su velocidad
hasta que el viento no fue mas que un susurro en su cara, hasta que el océano
pareció detenerse allá abajo. Entornó los ojos en feroz concentración, contuvo
el aliento, forzó aquella torsión un... sólo... centímetro... más...

Encrespáronse sus plumas, se atascó y cayó. Las gaviotas, como es bien sabido,
nunca se atascan, nunca se detienen. Detenerse en medio del vuelo es para ellas
vergüenza, y es deshonor.

Pero Juan Salvador Gaviota, sin avergonzarse, y al extender otra vez sus alas
en aquella temblorosa y ardua torsión —parando, parando, y atascándose de
nuevo—, no era un pájaro cualquiera.

La mayoría de las gaviotas no se molesta en aprender sino las normas de vuelo
más elementales: como ir y volver entre playa y comida. Para la mayoría de las
