Antony BeevorPREFACIO

Primera parte: «El mundo contendrá la respiración»

2 — «Nada es imposible para el soldado alemán»

3 — «Derribad la puerta y toda la estructura podrida se vendrá abajo»

4 — La soberbia de Hitler: el retraso de la batalla por Moscú

Segunda parte: El relanzamiento de Barbarroja

6 — ¿Cuánta tierra necesita un hombre?

7 — «Ni un paso atrás»

8 — «¡Llegamos al Volga!»

Tercera parte: «La ciudad fatídica»

10 — Rattenkrieg[13]

11 — Traidores y aliados

12 — Fortalezas de hierro y escombros

13 — El asalto final de Paulus

14 — «¡Todo para el frente!»

Cuarta parte: La trampa de Zhukov

16 — La obsesión de Hitler

17 — «La fortaleza sin techo»

18 — «Der Manstein Kommt!»

19 — Navidad a la manera alemana

Quinta parte: El sometimiento del VI ejército

21 — «Rendirse es imposible»

22 — «Un mariscal de campo alemán no se suicida con un par de tijeras de uñas»

23 — «¡Se terminó el baile! Ha caído Stalingrado»

24 — La ciudad de los muertos

25 — La espada de Stalingrado

Apéndice A

Apéndice B





notes





* * *





Antony Beevor



STALINGRADO





PREFACIO





«Rusia —aseveraba el poeta Tiuchev— no puede ser comprendida con el intelecto».
La batalla de Stalingrado no puede ser adecuadamente entendida con un examen
convencional. La realidad sobre el terreno de esa lucha titánica se escaparía a
un estudio puramente militar, del mismo modo que los mapas en la Wolfsschanze
de Rastenburg posibilitaron a Hitler distanciarse del sufrimiento de sus
soldados, aislándose en un mundo de fantasía.

La idea que impulsa este libro es mostrar, en el marco de una narración
histórica convencional, la experiencia de las tropas de ambos bandos,
utilizando una amplia gama de nuevos materiales, procedentes especialmente de
los archivos de Rusia. La variedad de fuentes es importante para transmitir la
naturaleza sin precedentes del combate y sus repercusiones en aquellos
