Annotation

Este libro intenta explicar los aspectos de la crisis contemporánea de la
civilización occidental relacionados con la libertad del hombre. Una crisis que
ostenta diversas manifestaciones, de las que Fromm destaca dos para sus fines
analíticos: su expresión política (el fascismo) y su expresión sociocultural
(la creciente estandarización de los individuos en las sociedades avanzadas).
Ambas manifestaciones de la crisis no son más que formas colectivas de evadir
la libertad. El análisis de Fromm va dirigido precisamente a esclarecer esta
paradoja a través de un examen del significado de la libertad para el hombre
moderno y de sus intentos de rehuirla.



* * *





PREFACIO A LA EDICIÓN CASTELLANA

PREFACIO

I

II

III1. La sociedad medieval y el Renacimiento

2. El período de la Reforma





IV

V1. El autoritarismo

2. La destructividad

3. Conformidad automática





VI

VII1. La ilusión de la individualidad

2. Libertad y espontaneidad





Apéndice

notes





* * *





El miedo a la libertad



Prefacio a la edición castellana de Gino Germani

Ediciones

PAIDOS

Título original: The Fear of Freedom

Traducción de Gino Germani

Cubierta de Mario Eskenazi y Pablo Martín

13.a reimpresión en España, 1989

14.ª reimpresión en España, 1990

© de todas las ediciones en castellano. Editorial Paidós, SAICF,

Defensa, 599 — Buenos Aires;

© de esta edición.

Ediciones Paidós Ibérica, S.A.,

