GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ





* * *





GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ



El general en su laberinto





Primera edición: marzo 6 de 1989, 700.000 ejemplares Garcia Marquez, Gabriel El
General en su laberinto



Para Álvaro Mutis, que me regaló la idea de escribir este libro.



Parece que el demonio dirige las cosas de mi vida. (Carta a Santander, 4 de
agosto de 1823) José Palacios, su servidor más antiguo, lo encontró flotando en
las aguas depurativas de la bañera, desnudo y con los ojos abiertos, y creyó
que se había ahogado. Sabía que ése era uno de sus muchos modos de meditar,
pero el estado de éxtasis en que yacía a la deriva parecía de alguien que ya no
era de este mundo. No se atrevió a acercarse, sino que lo llamó con voz sorda
de acuerdo con la orden de despertarlo antes de las cinco para viajar con las
primeras luces. El general emergió del hechizo, y vio en la penumbra los ojos
azules y diáfanos, el cabello encrespado de color de ardilla, la majestad
impávida de su mayordomo de todos los días sosteniendo en la mano el pocillo
con la infusión de amapolas con goma. El general se agarró sin fuerzas de las
asas de la bañera, y surgió de entre las aguas medicinales con un ímpetu de
delfín que no era de esperar en un cuerpo tan desmedrado.

«Vamonos», dijo. «Volando, que aquí no nos quiere nadie».

José Palacios se lo había oído decir tantas veces y en ocasiones tan diversas,
que todavía no creyó que fuera cierto, a pesar de que las recuas estaban
preparadas en las caballerizas y la comitiva oficial empezaba a reunirse. Lo
ayudó a secarse de cualquier modo, y le puso la ruana de los páramos sobre el
cuerpo desnudo, porque la taza le castañeteaba con el temblor de las manos.
Meses antes, poniéndose unos pantalones de gamuza que no usaba desde las noches
babilónicas de Lima, él había descubierto que a medida que bajaba de peso iba
disminuyendo de estatura. Hasta su desnudez era distinta, pues tenía el cuerpo
pálido y la cabeza y las manos como achicharradas por el abuso de la
intemperie. Había cumplido cuarenta y seis años el pasado mes de julio, pero ya
sus ásperos rizos caribes se habían vuelto de ceniza y tenía los huesos
desordenados por la decrepitud prematura, y todo él se veía tan desmerecido que
no parecía capaz de perdurar hasta el julio siguiente. Sin embargo, sus
ademanes resueltos parecían ser de otro menos dañado por la vida, y caminaba
sin cesar alrededor de nada.

Se bebió la tisana de cinco sorbos ardientes que por poco no le ampollaron la
lengua, huyendo de sus propias huellas de agua en las esteras desgreñadas del
piso, y fue como beberse el filtro de la resurrección. Pero no dijo una palabra
mientras no sonaron las cinco en la torre de la catedral vecina.

«Sábado 8 de mayo del año de treinta, día en que los ingleses flecharon a Juana
de Arco», anunció el mayordomo. «Está lloviendo desde las tres de la madrugada».

«Desde las tres de la madrugada del siglo diecisiete», dijo el general con la
voz todavía perturbada por el aliento acre del insomnio. Y agregó en serio: «No
oí los gallos».

«Aquí no hay gallos», dijo José Palacios.

«No hay nada», dijo el general. «Es tierra de infieles».

Pues estaban en Santa Fe de Bogotá, a dos mil seiscientos metros sobre el nivel
del mar remoto, y la enorme alcoba de paredes áridas, expuesta a los vientos
helados que se filtraban por las ventanas mal ceñidas, no era la más propicia
para la salud de nadie. José Palacios puso la bacía de espuma en el mármol del
tocador, y el estuche de terciopelo rojo con los instrumentos de afeitarse,
todos de metal dorado. Puso la palmatoria con la vela en una repisa cerca del
espejo, de modo que el general tuviera bastante luz, y acercó el brasero para
que se le calentaran los pies. Después le dio unas antiparras de cristales
cuadrados con una armazón de plata fina, que llevaba siempre para él en el
bolsillo del chaleco. El general se las puso y se afeitó gobernando la navaja
con igual destreza de la mano izquierda como de la derecha, pues era
ambidiestro natural, y con un dominio asombroso del mismo pulso que minutos
antes no le había servido para sostener la taza. Terminó afeitándose a ciegas
sin dejar de dar vueltas por el cuarto, pues procuraba verse en el espejo lo
menos posible para no encontrarse con sus propios ojos. Luego se arrancó a
tirones los pelos de la nariz y las orejas, se pulió los dientes perfectos con
polvo de carbón en un cepillo de seda con mango de plata, se cortó y se pulió
las uñas de las manos y los pies, y por último se quitó la ruana y se vació
encima un frasco grande de agua de colonia, dándose fricciones con ambas manos
en el cuerpo entero hasta quedar exhausto. Aquella madrugada oficiaba la misa
diaria de la limpieza con una sevicia más frenética que la habitual, tratando
