Annotation

Una treintena de muchachos son los únicos supervivientes de un naufragio en el
que perecen todos los adultos. Enseguida se plantea cómo sobrevivir en tales
condiciones, y no tardan en crearse dos grupos con sus respectivos líderes.
Ralph se convierte en el cabecilla de quienes están dispuestos a construir
refugios y a recolectar, mientras que Jack se convierte en el jefe de los
cazadores, animados por un espíritu más aventurero. Las tensiones entre ambos
bandos desembocan en un enfrentamiento que se resuelve en un baño de sangre. El
señor de las moscas es un nombre para el mal en la cultura judía, y este es uno
de los temas principales de la novela, junto con la contraposición entre
civilización y barbarie y la validez de la disciplina, entre otros muchos.



* * *





William Golding

1. El toque de caracola

2. Fuego en la montaña

3. Cabañas en la playa

4. Rostros pintados y melenas largas

5. El monstruo del mar

6. El monstruo del aire

7. Sombras y árboles altos

8. Ofrenda a las tinieblas





* * *





William Golding



El señor de las moscas




Título original: Lord of the Flies

Traductora: Carmen Vergara

Colección El Libro de Bolsillo, 381

Primera edición en «El Libro de Bolsillo»: 1972

Decimoctava reimpresión en «El Libro de Bolsillo»: 1991

© 1954 Faber & Faber, Ltd., Londres

ISBN: 84-206-1381 9

Depósito legal:M. 11.308-1991

239 págs.



A mi madre y a mi padre





1. El toque de caracola





El muchacho rubio descendió un último trecho de roca y comenzó a abrirse paso
hacia la laguna. Se había quitado el suéter escolar y lo arrastraba en una
mano, pero a pesar de ello sentía la camisa gris pegada a su piel y los
cabellos aplastados contra la frente. En torno suyo, la penetrante cicatriz que
mostraba la selva estaba bañada en vapor. Avanzaba el muchacho con dificultad
entre las trepadoras y los troncos partidos, cuando un pájaro, visión roja y
amarilla, saltó en vuelo como un relámpago, con un antipático chillido, al que
contestó un grito como si fuese su eco;

—¡Eh —decía—, aguarda un segundo!
