Annotation

En agosto de 1914, días antes del estallido de la primera guerra mundial, el
famoso explorador Ernest Shackleton y una tripulación de veintisiete hombres
partieron hacia el Atlántico sur en busca de un objetivo nunca antes alcanzado:
realizar el primer viaje a pie por la Antártida. Tras cinco meses de travesía,
alcanzaron el helado mar de Weddell, donde su barco, el Endurance, quedó
atrapado en el hielo y la tripulación, abandonada a su suerte. Su terrible
experiencia duró veinte meses, en los que realizaron dos intentos casi fatales
de escapar antes del rescate final. Contando con información inédita, Caroline
Alexander nos ofrece un fascinante relato de esta expedición, una de las
mayores epopeyas en la lucha del hombre frente a la Naturaleza. Nos presenta,
además, el sorprendente trabajo del fotógrafo australiano Frank Hurley. Texto e
ilustraciones recrean la impresionante belleza del océano Austral, la terrible
destrucción del barco y la heroica lucha diaria de la tripulación para
sobrevivir, un milagro que se logró, en buena medida, gracias al liderazgo de
Shackleton.



* * *





* * *





Caroline Alexander



Atrapados

en el hielo





La legendaria expedición a la Antártida de Shackleton





Con las impactantes fotografías de Frank Hurley





Para la SEÑORA CHIPPY, pionera del camino





image {display: block; margin: auto} viajes aventuras Caroline Alexander
Atrapados en el hielo(c.1)

En agosto de 1914, días antes del estallido de la primera guerra mundial, el
famoso explorador Ernest Shackleton y una tripulación de veintisiete hombres
partieron hacia el Atlántico sur en busca de un objetivo nunca antes alcanzado:
realizar el primer viaje a pie por la Antártida. Tras cinco meses de travesía,
alcanzaron el helado mar de Weddell, donde su barco, el Endurance, quedó
atrapado en el hielo y la tripulación, abandonada a su suerte. Su terrible
experiencia duró veinte meses, en los que realizaron dos intentos casi fatales
de escapar antes del rescate final. Contando con información inédita, Caroline
Alexander nos ofrece un fascinante relato de esta expedición, una de las
mayores epopeyas en la lucha del hombre frente a la Naturaleza. Nos presenta,
además, el sorprendente trabajo del fotógrafo australiano Frank Hurley. Texto e
ilustraciones recrean la impresionante belleza del océano Austral, la terrible
destrucción del barco y la heroica lucha diaria de la tripulación para
sobrevivir, un milagro que se logró, en buena medida, gracias al liderazgo de
Shackleton.

2011





es Libro alojado en http://papyre.co.cc o http://papyre.fb2.net Book Designer
5.0 12/07/2011

BD-C7EA2C-A33D-3F46-12BE-4039-186D-5917A5 1.0





Caroline Alexander



