Isabel Allende

Rosa, la bella Capítulo I

Las Tres Marías Capítulo II

Clara, clarividente Capítulo III

El tiempo de los espíritus Capítulo IV

Los amantes Capítulo V

La venganza Capítulo VI

La niña Alba Capítulo IX

La época del estropicio Capítulo X

El despertar Capítulo XI

La hora de la verdad Capítulo XIV

Epílogo





* * *





Isabel Allende



La Casa de los espíritus




Isabel Allende nació en Lima en 1942, estudió Periodismo en Chile y tuvo que
exiliarse a Venezuela tras el golpe militar contra su tío Salvador Allende.
Desde la publicación en 1982 de La casa de los espíritus, sus novelas y cuentos
han alcanzado gran éxito de ventas, trascendiendo las fronteras del ámbito de
la lengua castellana. Entre su obra narrativa destacan Eva Luna, Paula y El
plan infinito. Su última novela publicada es Retrato en sepia (2000).

Con La casa de los espíritus comienza el empeño de Isabel Allende por rescatar
la memoria del pasado, mediante la historia de tres generaciones de chilenos
desde comienzos del siglo XX hasta la década de los setenta. El eje de la saga
lo constituye Esteban Txueba, un humilde minero que logra prosperar a base de
tenacidad y se convierte en uno de los más poderosos terratenientes. Tras su
matrimonio frustrado con Rosa, que muere envenenada por error, se casa con otra
hermana, Clara, incompetente para las cosas de orden doméstico pero dotada de
una extraña clarividencia: es capaz de interpretar los sueños y de predecir el
futuro con sorprendente exactitud. La brutalidad de Esteban, hombre lujurioso y
de mal carácter, irá minando un matrimonio difícilmente conciliable y los
conflictos se extenderán también a sus hijos y nietos.

La novela recorre, con el paso de los años, la evolución de los cambios
sociales e ideológicos del país, sin perder de vista las peripecias personales
—a menudo misteriosas— de la saga familiar.

Entrarán en escena los avances tecnológicos, la mudanza en las costumbres, las
«nuevas ideas» socialistas y de emancipación de la mujer, el espiritismo y los
fantasmas comunistas, hasta desembocar en el triunfo socialista y el posterior
golpe militar. Estas convulsiones afectarán a la familia de Esteban Trueba
—cuyos miembros poseen siempre algún rasgo extravagante y desmedido— con
distintos matices de dramatismo y violencia. EL viejo terrateniente envejece y,
con él, una forma de ver el mundo basada en el dominio, el código de honor y la
venganza. La casa de los espíritus fue llevada al cine por Bille August en
1993. Antonio Banderas, Meryl Streep, Glenn Close, Winona Ryder y Jeremy Irons
encarnaron a los personajes principales.

Prólogo Zoé Valdés Demoré varios años después de su publicación antes de
iniciar la lectura de la novela que consagró definitivamente a Isabel Allende.
Es algo que hago siempre con los libros o películas que intuyo tendrán un valor
importante para mí, pocas veces asista a un estreno sólo porque la crítica me
obligue, y prefiero guardar un libro hasta tres meses o algunos años más tarde
de la edición para sumergirme en su lectura. Salvo, por supuesto, cuando debo
hacerlo por inminentes razones profesionales.

La casa de los espíritus la leí después que había pasado incluso el éxito de la
película. La película aún no la he visto, aunque me apetece verla no sólo por
la pléyade de actrices y actores que hicieron la novela aún más célebre, sobre
todo porque resulta inevitable que nos pique la curiosidad de comprobar si la
historia magistralmente narrada por su autora no ha sido traicionada en la gran
pantalla, siendo la propia historia fruto creador de una protagonista directa,
además de que la densidad filosófica y la belleza lite raria son insuperables
en el texto, y constituyen claves esenciales que seducirán, bordando delicadas
y perdurables emociones en la sensibilidad y en el pensamiento del lector.

Isabel Allende nos cuenta una gran saga familiar, la existencia de cuatro
generaciones en la familia Trueba, deteniéndose con preferencia en los
personajes femeninos: Nívea, Rosa y Clara, Blanca, y por último Alba; aunque a
todo lo largo de la novela quien habla en los momentos trascendentales es el
senador Trueba, eje central del cuerpo sustancial histórico-político en el
