Annotation

En una serie de pequeños relatos se plasma la locura, el miedo y la pasión que
despertaron las armas nucleares. Martin Amis nació cuatro días antes de que los
rusos probaran su primera bomba atómica y así apareció la disuasión que
marcaría la vida de este escritor. Porque como bien refleja en el ensayo
introductorio, “Introducción: la capacidad de pensar”, su vida transcurrirá en
la paranoia de la guerra nuclear.El ex hombre-fuerte de un circo, veterano de
Varsovia en 1939, y artista de Notting Hill, encuentra su propio y personal
holocausto en “Bujak y la fuerza poderosa o Los dados de Dios”. Aburrimiento
máximo y amor mínimo son aconsejados en “La enfermedad del tiempo”. Una
esquizofrénica virulenta abruma al joven hijo del “padre de la era nuclear” en
“Lucidez en Flama Lake”. La evolución ha tomado un camino repugnante en la
kafkiana historia de amor “El cachorrito que pudo”, y la historia de la tierra
es discutida con franqueza por alguien que lo ha visto todo en “Los
inmortales”.En palabras de Martin Amis: “Los monstruos de Einstein hablan de
las armas nucleares, pero también de nosotros mismos. Somos monstruos de
Einstein...”



* * *





Martín AmisÍNDICE

INTRODUCCIÓN: LA CAPACIDAD DE PENSAR

BUJAK Y LA FUERZA PODEROSA 0 LOS DADOS DE DIOS

LUCIDEZ EN FLAME LAKE

LA ENFERMEDAD DEL TIEMPO

EL CACHORRITO QUE PUDO

LOS INMORTALES





notes





* * *





Martín Amis



Los Monstruos de Einstein





ÍNDICE




INTRODUCCIÓN: LA CAPACIDAD DE PENSAR

BUJAK Y LA FUERZA PODEROSA 0 LOS DADOS DE DIOS

LUCIDEZ EN FLAME LAKE

LA ENFERMEDAD DEL TIEMPO

EL CACHORRITO QUE PUDO

LOS INMORTALES





INTRODUCCIÓN: LA CAPACIDAD DE PENSAR





Nací el 25 de agosto de 1949: cuatro días más tarde los rusos probaron con
éxito su primera bomba atómica y así apareció la disuasión. De modo que tuve
esos cuatro días de tranquilidad, más de lo que nunca tuvieron los de menor
edad. En realidad no los aproveché mucho. Me pasé la mitad del tiempo dentro de
una burbuja. Apacibles como pintaban las cosas, nací en estado de conmoción
aguda. Mi madre dice que parecía Orson Welles desencajado de furia. Al cuarto
