Michael Ende

I Una ciudad grande y una niña pequeña

II Una cualidad poco común y una pelea muy común

III Una tempestad de juego y una tormenta de verdad

IV Un viejo callado y un joven parlanchín

V Cuentos para muchos y cuentos para una

VI La cuenta está equivocada, pero cuadra

VII Momo busca a sus amigos y se encuentra con un enemigo

VIII Un montón de sueños y unos pocos reparos

IX Una buena asamblea, que no tiene lugar, y una mala asamblea, que sí tiene
lugar

X Una persecución alocada y una huida tranquila

XI Cuando los malos tratan de hacer de lo malo lo mejor...

XII Momo llega al lugar de donde viene el tiempo

XIII Allí un día y aquí un año

XIV Demasiada comida y muy pocas respuestas

XV Encontrado y perdido

XVI Miseria en la abundancia

XVII Mucho miedo y más valor

XVIII Cuando se prevé sin mirar atrás

XIX Los encerrados han de decidirse

XX La persecución de los perseguidores

XXI Un fin con el que comienza algo nuevo





* * *





Michael Ende



Momo




En la noche brilla tu luz.

De dónde, no lo sé.

Tan cerca parece y tan lejos.

Cómo te llamas, no lo sé.

Lo que quiera que seas:

luce, pequeña estrella

(Según una vieja canción infantil de Irlanda).

Primera parte:

Momo y sus amigos





I Una ciudad grande y una niña pequeña




Había algunos que eran tan grandes como un campo de fútbol y otros más
pequeños, en los que sólo cabían unos cientos de espectadores. Algunos eran muy
suntuosos, adornados con columnas y estatuas, y otros eran sencillos, sin
decoración. Esos anfiteatros no tenían tejado, todo se hacía al aire libre. Por
eso, en los teatros suntuosos se tendían sobre las filas de asientos tapices
bordados de oro, para proteger al público del ardor del sol o de un chaparrón
repentino. En los teatros más humildes cumplían la misma función cañizos de
mimbre o paja. En una palabra: los teatros eran tal como la gente se los podía
permitir. Pero todos querían tener uno, porque eran oyentes y mirones
