Gustave Flaubert — Madame Bovary — v1.0





* * *





Gustave Flaubert — Madame Bovary — v1.0





Gustave Flaubert MADAME BOVERY PRIMERA PARTE CAPÃŽTULO PRIMERO EstÃ¡bamos en la
sala de estudio cuando entrÃ³ el director, Es seguido de un «novato» con
atuendo pue— blerino y de un celador cargado con un gran pu— pitre. Los que
dormitaban se despertaron, y to— dos se fueron poniendo de pie como si los
hubieran sorprendido en su trabajo.

El director nos hizo seÃ±a de que volviÃ©ramos a sentarnos; luego,
dirigiÃ©ndose al prefecto de estudios, le dijo a media voz:

—SeÃ±or Roger, aquÃ tiene un alumno que le re— comiendo, entra en quinto. Si
por su aplicaciÃ³n y su conducta lo merece, pasarÃ¡ a la clase de los mayores,
como corresponde a su edad.

El «novato», que se habÃa quedado en la es— quina, detrÃ¡s de la puerta, de
modo que apenas se le veÃa, era un mozo del campo, de unos quince aÃ±os, y de
una estatura mayor que cual— quiera de nosotros. Llevaba el pelo cortado en
flequillo como un sacristÃ¡n de pueblo, y parecÃa formal y muy azorado. Aunque
no era ancho de hombros, su chaqueta de paÃ±o verde con boto— nes negros debÃa
de molestarle en las sisas, y por la abertura de las bocamangas se le veÃan
unas muÃ±ecas rojas de ir siempre remangado.

Las piernas, embutidas en medias azules, salÃan de un pantalÃ³n amarillento muy
estirado por los tirantes. Calzaba zapatones, no muy limpios, guarnecidos de
clavos.

Comenzaron a recitar las lecciones. El mu— chacho las escuchÃ³ con toda
atenciÃ³n, como si estuviera en el sermÃ³n, sin ni siquiera atreverse a cruzar
las piernas ni apoyarse en el codo, y a las dos, cuando sonÃ³ la campana, el
prefecto de estudios tuvo que avisarle para que se pusiera con nosotros en la
fila.

TenÃamos costumbre al entrar en clase de tirar las gorras al suelo para tener
despuÃ©s las manos libres; habÃa que echarlas desde el umbral para que cayeran
debajo del banco, de manera que pegasen contra la pared levantando mucho pol—
vo; era nuestro estilo.

Pero, bien porque no se hubiera fijado en aquella maniobra o porque no quisiera
someter— se a ella, ya se habÃa terminado el rezo y el «no— vato» aÃºn seguÃa
con la gorra sobre las rodillas.

Era uno de esos tocados de orden compuesto, en el que se encuentran reunidos
los elementos de la gorra de granadero, del chapska(1), del som— brero redondo,
de la gorra de nutria y del gorro de dormir; en fin, una de esas pobres cosas
cuya muda fealdad tiene profundidades de expresiÃ³n como el rostro de un
imbÃ©cil. Ovoide y armada de ballenas, comenzaba por tres molduras circu—
lares; despuÃ©s se alternaban, separados por una banda roja, unos rombos de
terciopelo con otros de pelo de conejo; venÃa despuÃ©s una especie de saco que
terminaba en un polÃgono acartonado, guarnecido de un bordado en trencilla
compli— cada, y de la que pendÃa, al cabo de un largo cordÃ³n muy fino, un
pequeÃ±o colgante de hilos de oro, como una bellota. Era una gorra nueva y la
visera relucÃa.

. Tocado de origen polaco con que se cubrÃan los lan— ceros del Segundo Imperio.



—LevÃ¡ntese —le dijo el profesor.

El «novato» se levantÃ³; la gorra cayÃ³ al suelo.

Toda la clase se echÃ³ a reÃr.

Se inclinÃ³ para recogerla. El compaÃ±ero que tenÃa al lado se la volviÃ³ a
tirar de un codazo, Ã©l volviÃ³ a recogerla.

—Deje ya en paz su gorra —dijo el profesor, que era hombre de chispa.

Los colegiales estallaron en una carcajada que desconcertÃ³ al pobre muchacho,
de tal modo que no sabÃa si habÃa que tener la gorra en la mano, dejarla en el
suelo o ponÃ©rsela en la ca— beza. VolviÃ³ a sentarse y la puso sobre las rodi—
llas.

—LevÃ¡ntese —le ordenÃ³ el profesor`, y dÃgame su nombre.

El «novato», tartajeando, articulÃ³ un nombre ininteligible:

—¡Repita! Se oyÃ³ el mismo tartamudeo de sÃlabas, aho— gado por los abucheos de
la clase. «¡MÃ¡s alto!», gritÃ³ el profesor, «¡mÃ¡s alto!».

El «novato», tomando entonces una resolu— ciÃ³n extrema, abriÃ³ una boca
desmesurada, y a pleno pulmÃ³n, como para llanar a alguien, soltÃ³ esta
palabra: Charbovari.
