Annotation

Es tanto una novela sobre intrigas juveniles como un ameno compendio de
historia de la Filosofía. La gran peculiaridad de este libro es que los
personajes creen vivir la trama en tercera persona cuando en realidad son los
primeros actores de la historia que leen. Todo ello como parte de un
sofisticado regalo de cumpleaños de un padre aparentemente lejano a una
adolescente: un misterioso curso de filosofía y multitud de felicitaciones de
otra niña que nuca crecerá.Con un hilo conductor lleno de misterios que se irán
desvelando paso a paso consigue enganchar la atención continua del lector y
repasar con escasas excepciones toda Filosofía occidental: mitos, destino,
muerte, universo, pasado; existencialismo, platonismo, judaísmo, Renacimiento,
barroco, Ilustración....



* * *





Jostein Gaarder

El jardín del Edén

El sombrero de copa

Los mitos

Los filósofos de la naturaleza

Demócrito

El destino

Sócrates

Atenas

Platón

La Cabaña del Mayor

Aristóteles

El helenismo

Las postales

Dos civilizaciones

La Edad Media

El Renacimiento

La época barroca

Descartes

Spinoza

Locke

Hume

Berkeley

Bjerkely

La Ilustración

Kant

El Romanticismo

Hegel

Kierkegaard

Marx

Darwin

Freud

Nuestra época

La fiesta en el jardín

Contrapunto

La gran explosión





notes

