Neil Gaiman

1

2

3

4

5

LA HISTORIA DE CORALINE

SONADÚYA

6

7

8

9

10

11

12

13





* * *





Neil Gaiman



Coraline





Título original: Coraline

Traducción: Raquel Vázquez Ramil Ilustraciones de cubierta e interior: Dave
McKean

Copyright © Neil Gaiman, 2002 Copyright de las ilustraciones © Dave McKean, 2002

Copyright © Ediciones Salamandra, 2003

Publicaciones y Ediciones Salamandra, S.A. Mallorca, 237 — 08008 Barcelona —
Tel. 93 215 11 99 ISBN: 84-7888-579-X Depósito legal: B-27.500-2003

1 edición, mayo de 2003

Esto es una copia digital de mi libro en papel que guardo para prevenir
deterioros propios del tiempo, pues su lectura me encantó. En caso de tenerlo
en tus manos sólo lo tienes en calidad de préstamo gratuito, como si te diera
la copia impresa. Por ello, deshazte de este documento una vez lo hayas leído,
(salvo que tengas el original, y quieras una copia de seguridad como yo). Y
nunca, bajo ningún concepto, hagas uso comercial del mismo.

Empecé este libro para Holly,

lo terminé para Maddy.

Los cuentos de hadas superan la realidad no porque nos digan que los dragones
existen, sino porque nos dicen que pueden ser vencidos.



G. K. Chesterton





1





Coraline descubrió la puerta al poco tiempo de mudarse de casa.



El edificio era muy antiguo: tenía un desván debajo del tejado, un sótano al
que se accedía desde la planta baja y un jardín cubierto de vegetación lleno de
