EL AMOR EN LOS TIEMPOS DEL CÓLERA

FIN





* * *





EL AMOR EN LOS TIEMPOS DEL CÓLERA



GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ




Para Mercedes, por supuesto.

En adelanto van estos lugares:

ya tienen su diosa coronada.

Leandro Díaz



Era inevitable: el olor de las almendras amargas le recordaba siempre el
destino de los amores contrariados. El doctor Juvenal Urbino lo percibió desde
que entró en la casa todavía en penumbras, adonde había acudido de urgencia a
ocuparse de un caso que para él había dejado de ser urgente desde hacía muchos
años. El refugiado antillano Jeremiah de Saint-Amour, inválido de guerra,
fotógrafo de niños y su adversario de ajedrez más compasivo, se había puesto a
salvo de los tormentos de la memoria con un sahumerio de cianuro de oro.

Encontró el cadáver cubierto con una manta en el catre de campaña donde había
dormido siempre, cerca de un taburete con la cubeta que había servido para
vaporizar el veneno. En el suelo, amarrado de la pata del catre, estaba el
cuerpo tendido de un gran danés negro de pecho nevado, y junto a él estaban las
muletas. El cuarto sofocante y abigarrado que hacía al mismo tiempo de alcoba y
laboratorio, empezaba a iluminarse apenas con el resplandor del amanecer en la
ventana abierta, pero era luz bastante para reconocer de inmediato la autoridad
de la muerte. Las otras ventanas, así como cualquier resquicio de la
habitación, estaban amordazadas con trapos o selladas con cartones negros, y
eso aumentaba su densidad opresiva. Había un mesón atiborrado de frascos y
pomos sin rótulos, y dos cubetas de peltre descascarado bajo un foco ordinario
cubierto de papel rojo. La tercera cubeta, la del líquido fijador, era la que
estaba junto al cadáver. Había revistas y periódicos viejos por todas partes,
pilas de negativos en placas de vidrio, muebles rotos, pero todo estaba
preservado del polvo por una mano diligente. Aunque el aire de la ventana había
purificado el ámbito, aún quedaba para quien supiera identificarlo el rescoldo
tibio de los amores sin ventura de las almendras amargas. El doctor Juvenal
Urbino había pensado más de una vez, sin ánimo premonitorio, que aquel no era
un lugar propicio para morir en gracia de Dios. Pero con el tiempo terminó por
suponer que su desorden obedecía tal vez a una determinación cifrada de la
Divina Providencia.

Un comisario de policía se había adelantado con un estudiante de medicina muy
joven que hacía su práctica forense en el dispensario municipal, y eran ellos
quienes habían ventilado la habitación y cubierto el cadáver mientras llegaba
el doctor Urbino. Ambos lo saludaron con una solemnidad que esa vez tenía más
de condolencia que de veneración, pues nadie ignoraba el grado de su amistad
con Jeremiah de Saint-Amour. El maestro eminente estrechó la mano de ambos,
como lo hacía desde siempre con cada uno de sus alumnos antes de empezar la
clase diaria de clínica general, y luego agarró el borde de la manta con las
yemas del índice y el pulgar, como si fuera una flor, y descubrió el cadáver
palmo a palmo con una parsimonia sacramental. Estaba desnudo por completo,
tieso y torcido, con los ojos abiertos y el cuerpo azul, y como cincuenta años
más viejo que la noche anterior. Tenía las pupilas diáfanas, la barba y los
cabellos amarillentos, y el vientre atravesado por una cicatriz antigua cosida
con nudos de enfardelar. Su torso y sus brazos tenían una envergadura de
galeote por el trabajo de las muletas, pero sus piernas inermes parecían de
huérfano. El doctor Juvenal Urbino lo contempló un instante con el corazón
adolorido como muy pocas veces en los largos años de su contienda estéril
contra la muerte.

—Pendejo —le dijo—. Ya lo peor había pasado.

Volvió a cubrirlo con la manta y recobró su prestancia académica. En el año
anterior había celebrado los ochenta con un jubileo oficial de tres días, y en
el discurso de agradecimiento se resistió una vez más a la tentación de
retirarse. Había dicho: “Ya me sobrará tiempo para descansar cuando me muera
pero esta eventualidad no está todavía en mis proyectos”. Aunque oía cada vez
menos con el oído derecho y se apoyaba en un bastón con empuñadura de plata
para disimular la incertidumbre de sus pasos, seguía llevando con la compostura
de sus años mozos el vestido entero de lino con el chaleco atravesado por la
leontina de oro. La barba de Pasteur, color de nácar, y el cabello del mismo
color, muy bien aplanchado y con la raya neta en el centro, eran expresiones
fieles de su carácter. La erosión de la memoria cada vez más inquietante la
compensaba hasta donde le era posible con notas escritas de prisa en papelitos
sueltos, que terminaban por confundirse en todos sus bolsillos, al igual que
los instrumentos, los frascos de medicinas, y otras tantas cosas revueltas en
el maletín atiborrado. No sólo era el médico más antiguo y esclarecido de la
ciudad, sino el hombre más atildado. Sin embargo, su sapiencia demasiado
