Annotation

Hawking pasa revista a las grandes teorías cosmológicas desde Aristóteles hasta
nuestros dias. Tras explicar con gran claridad las aportaciones de Galileo y
Newton, nos lleva paso a paso, hasta la teoría de la relatividad de Einstein y
hasta la otra gran teoría física del siglo XX, la mecánica cuántica. Finalmente
explora las posibilidades de combinar ambas teorías en una sola teoría
unificada completa que nos permita verificar inquientantes reflexiones: ¿Cuál
es la naturaleza del tiempo? Al colapsarse un universo en expansión ¿viaja el
tiempo hacia atrás? ¿Puede ser el universo un continuum sin principios ni
fronteras? Todo está en este libro mítico, reconocido por el mundo entero como
una aportación de primer orden al pensamiento científico y a la entera cultura
universal, en el que Hawking nos explica, con asombrosa sencillez, las leyes
que desvelan la compleja danza geométrica creadora del mundo y de la vida.



* * *





Stephen Hawking

AGRADECIMIENTOS

Prólogo [1]

INTRODUCCIÓN [2]

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

ALBERT EINSTEIN

GALILEO GALILEI

ISAAC NEWTON

GLOSARIO





notes[1] Este documento fue digitalizado de la primera versión en español,
excepto el prólogo y el capítulo 10 que fue obtenido de la segunda versión
(editada debido al exito obtenido). Por lo tanto, los cambios y actualizaciones
que Hawking señala en este prólogo, no están reflejados en este documento. Nota
del 'scanner'.





* * *





Stephen Hawking



HISTORIA DEL TIEMPO





Del Big Bang a los Agujeros Negros




Nota sobre esta versión digital

