Ernest Hemingway





* * *





Ernest Hemingway



EL VIEJO Y EL MAR




Era un viejo que pescaba solo en un bote en el Gulf Stream y hacía ochenta y
cuatro días que no cogía un pez. En los primeros cuarenta días había tenido
consigo a un muchacho. Pero después de cuarenta días sin haber pescado los
padres del muchacho le habían dicho que el viejo estaba definitiva y
rematadamente salao, lo cual era la peor forma de la mala suerte, y por orden
de sus padres el muchacho había salido en otro bote que cogió tres buenos peces
la primera semana. Entristecía al muchacho ver al viejo regresar todos los días
con su bote vacío, y siempre bajaba a ayudarle a cargar los rollos de sedal o
el bichero y el arpón y la vela arrollada al mástil. La vela estaba remendada
con sacos de harina y, arrollada, parecía una bandera en permanente derrota.

El viejo era flaco y desgarbado, con arrugas profundas en la parte posterior
del cuello. Las pardas manchas del benigno cáncer de la piel que el sol produce
con sus reflejos en el mar tropical estaban en sus mejillas. Esas pecas corrían
por los lados de su cara hasta bastante abajo y sus manos tenían las hondas
cicatrices que causa la manipulación de las cuerdas cuando sujetan los grandes
peces. Pero ninguna de estas cicatrices era reciente. Eran tan viejas como las
erosiones de un árido desierto.

Todo en él era viejo, salvo sus ojos; y estos tenían el color mismo del mar y
eran alegres e invictos.

—Santiago —le dijo el muchacho trepando por la orilla desde donde quedaba
varado el bote—. Yo podría volver con usted. Hemos hecho algún dinero.

El viejo había enseñado al muchacho a pescar y el muchacho le tenía cariño.

—No —dijo el viejo—. Tu sales en un bote que tiene buena suerte. Sigue con
ellos.

—Pero recuerde que una vez llevaba ochenta y siete días sin pescar nada y luego
cogimos peces grandes todos los días durante tres semanas.

—Lo recuerdo —dijo el viejo—. Y yo sé que no me dejaste porque hubieses perdido
la esperanza.

—Fue papá quien me obligó. Soy al fin chiquillo y tengo que obedecerle.

—Lo sé —dijo el viejo—. Es completamente normal.

—Papá no tiene mucha fe.

—No. Pero nosotros, sí, ¿verdad? —Si —dijo el muchacho—. ¿Me permite brindarle
una cerveza en la Terraza? Luego llevaremos las cosas a casa.

—¿Por que no? —dijo el viejo—. Entre pescadores.

Se sentaron en la Terraza. Muchos de los pescadores se reían del viejo, pero el
no se molestaba. Otros, entre los más viejos, lo miraban y se ponían tristes.
Pero no lo manifestaban y se referían cortésmente a la corriente y a las
hondonadas donde se habían tendido sus sedales, al continuo buen tiempo y a lo
que habían visto. Los pescadores que aquel día habían tenido éxito habían
llegado y habían limpiado sus agujas y las llevaban tendidas sobre dos tablas,
dos hombres tambaleándose al extremo de cada tabla, a la pescadería, donde
esperaban a que el camión del hielo las llevara al mercado, a La Habana. Los
que habían pescado tiburones los habían llevado a la factoría de tiburones, al
otro lado de la ensenada, donde eran izados en aparejos de polea; les sacaban
los hígados, les cortaban las aletas y los desollaban y cortaban su carne en
trozos para salarla.

Cuando el viento soplaba del Este el hedor se extendía a través del puerto,
procedente de la fabrica de tiburones; pero hoy no se notaba más que un débil
tufo porque el viento había vuelto al Norte y luego había dejado de soplar. Era
agradable estar allí, al sol en la Terraza.

—Santiago —dijo el muchacho.

—Que —dijo el viejo—. Con el vaso en la mano pensaba en las cosas de hacía
muchos años.

—¿Puedo ir a buscarle sardinas para mañana?

—No. Ve a jugar al béisbol. Todavía puedo remar y Rogelio tirará la atarraya.

—Me gustaría ir. Si no puedo pescar con usted me gustaría servirlo de alguna
manera.

—Me has pagado una cerveza —dijo el viejo—. Ya eres un hombre.

