Hermann Hesse

1. Los dos mundos

2. Caín

3. El mal ladrón

4. Beatrice

5. El pájaro rompe el cascarón

6. La lucha de Jacob

7. Frau Eva

8. El principio del fin





* * *





Hermann Hesse



Demian




Quería tan sólo intentar vivir lo que tendía

a brotar espontáneamente de mí.

¿Por qué había de serme tan difícil?





1. Los dos mundos





Comienzo mi historia como un acontecimiento de la época en que yo tenía diez
años e iba al Instituto de letras de nuestra pequeña ciudad.

Muchas cosas conservan aún su perfume y me conmueven en lo más profundo con
pena y dulce nostalgia: callejas oscuras y claras, casas y torres, campanadas
de reloj y rostros humanos, habitaciones llenas de acogedor y cálido bienestar,
habitaciones llenas de misterio y profundo miedo a los fantasmas. Olores a
cálida intimidad, a conejos y a criadas, a remedios caseros y a fruta seca. Dos
mundos se confundían allí: de dos polos opuestos surgían el día y la noche.

Un mundo lo constituía la casa paterna; más estrictamente, se reducía a mis
padres.

Este mundo me resultaba muy familiar: se llamaba padre y madre, amor y
severidad, ejemplo y colegio. A este mundo pertenecían un tenue esplendor,
claridad y limpieza; en él habitaban las palabras suaves y amables, las manos
lavadas, los vestidos limpios y las buenas costumbres. Allí se cantaba el coral
por las mañanas y se celebraba la Navidad.

En este mundo existían las líneas rectas y los caminos que conducen al futuro,
el deber y la culpa, los remordimientos y la confesión, el perdón y los buenos
propósitos, el amor y el respeto, la Biblia y la sabiduría. Había que
mantenerse dentro de este mundo para que la vida fuera clara, limpia, bella y
ordenada.

El otro mundo, sin embargo, comenzaba en medio de nuestra propia casa y era
totalmente diferente: olía de otra manera, hablaba de otra manera, prometía y
exigía otras cosas. En este segundo mundo existían criadas y aprendices,
historias de aparecidos y rumores escandalosos; todo un torrente multicolor de
cosas terribles, atrayentes y enigmáticas, como el matadero y la cárcel,
borrachos y mujeres chillonas, vacas parturientas y caballos desplomados;
historias de robos, asesinatos y suicidios. Todas estas cosas hermosas y
terribles, salvajes y crueles, nos rodeaban; en la próxima calleja, en la
próxima casa, los guardias y los vagabundos merodeaban, los borrachos pegaban a
las mujeres; al anochecer las chicas salían en racimos de las fábricas, las
viejas podían embrujarle a uno y ponerle enfermo; los ladrones se escondían en
el bosque cercano, los incendiarios caían en manos de los guardias. Por todas
partes brotaba y pululaba aquel mundo violento; por todas partes, excepto en
nuestras habitaciones, donde estaban mi padre y mi madre. Y estaba bien que así
fuera. Era maravilloso que entre nosotros reinara la paz, el orden y la
tranquilidad, el sentido del deber y la conciencia limpia, el perdón y el amor;
y también era maravilloso que existiera todo lo demás, lo estridente y ruidoso,
oscuro y brutal, de lo que se podía huir en un instante, buscando refugio en el
regazo de la madre.

Y lo más extraño era cómo lindaban estos dos mundos, y lo cerca que estaban el
uno del otro. Por ejemplo, nuestra criada Lina, cuando por la noche rezaba en
